# F01. 어문저작물
어문저작물을 특정하고 그 어문저작물의 성질을 기술하는 방법이 문제된다. 이 앱에서는 어문저작물을 제호, 썸네일, 내용으로 특정하고 이것을 글(Article) 모델로 구현한다.

## 설계의 기준
### 기본 시나리오 및 유사사례
1. 작가 甲은 블로그를 개설하여 자신의 단편, 습작 등을 일반에 공개하고자 한다.

### 법률, 시행령, 시행규칙 등
1. **저작권법 제4조(저작물의 예시 등)제1항제1호**
* 1호. 소설ㆍ시ㆍ논문ㆍ강연ㆍ연설ㆍ각본 그 밖의 어문저작물

2. **저작권법 제11조(공표권)**
① 저작자는 그의 저작물을 공표하거나 공표하지 아니할 것을 결정할 권리를 가진다.
② 저작자가 공표되지 아니한 저작물의 저작재산권을 제45조에 따른 양도, 제46조에 따른 이용허락, 제57조에 따른 배타적발행권의 설정 또는 제63조에 따른 출판권의 설정을 한 경우에는 그 상대방에게 저작물의 공표를 동의한 것으로 추정한다.
③ 저작자가 공표되지 아니한 미술저작물ㆍ건축저작물 또는 사진저작물(이하 “미술저작물등”이라 한다)의 원본을 양도한 경우에는 그 상대방에게 저작물의 원본의 전시방식에 의한 공표를 동의한 것으로 추정한다.
④ 원저작자의 동의를 얻어 작성된 2차적저작물 또는 편집저작물이 공표된 경우에는 그 원저작물도 공표된 것으로 본다.
⑤ 공표하지 아니한 저작물을 저작자가 제31조의 도서관등에 기증한 경우 별도의 의사를 표시하지 않는 한 기증한 때에 공표에 동의한 것으로 추정한다.

3. **저작권법 제12조(성명표시권)**
① 저작자는 저작물의 원본이나 그 복제물에 또는 저작물의 공표 매체에 그의 실명 또는 이명을 표시할 권리를 가진다.
② 저작물을 이용하는 자는 그 저작자의 특별한 의사표시가 없는 때에는 저작자가 그의 실명 또는 이명을 표시한 바에 따라 이를 표시하여야 한다. 다만, 저작물의 성질이나 그 이용의 목적 및 형태 등에 비추어 부득이하다고 인정되는 경우에는 그러하지 아니하다.

4. **저작권법 제53조(저작권의 등록)제1항**
① 저작자는 다음 각 호의 사항을 등록할 수 있다.
* 1호. 저작자의 실명ㆍ이명(공표 당시에 이명을 사용한 경우로 한정한다)ㆍ국적ㆍ주소 또는 거소
* 2호. 저작물의 제호ㆍ종류ㆍ창작연월일
* 3호. 공표의 여부 및 맨 처음 공표된 국가ㆍ공표연월일
* 4호. 그 밖에 대통령령으로 정하는 사항

5. **저작권법 시행령 제27조(저작권등록부 기재 등)**
① 법 제55조제1항에 따른 저작권등록부(컴퓨터프로그램저작물의 경우에는 컴퓨터프로그램저작물등록부를 말한다. 이하 같다)에는 다음 각 호의 사항을 기재하여야 한다.
* 1호. 등록번호
* 2호. 저작물의 제호
* 3호. 저작자 등의 성명
* 4호. 창작ㆍ공표 및 발행 연월일
* 5호. 등록권리자의 성명 및 주소
* 6호. 등록의 내용
② 저작권등록부의 서식과 그 밖에 필요한 사항은 문화체육관광부령으로 정한다.

6. **저작권법 시행규칙 제7조(저작권 등록부 등)**
영 제27조제2항에 따른 저작권등록부(프로그램의 경우 프로그램등록부를 말한다), 법 제90조 및 제98조에서 준용하는 저작인접권등록부 및 데이터베이스제작자권리등록부는 다음 각 호에 따른다.
1. 저작권등록부 : 별지 제21호서식
2. 프로그램등록부 : 별지 제21호의2서식
3. 삭제 <2011. 12. 2.>
4. 저작인접권등록부 : 별지 제23호서식
5. 데이터베이스제작자권리등록부 : 별지 제24호서식

### (사실상의)표준, 관습, 실무사례, 문헌 등
1. 한국저작권위원회 등록검색 - 등록정보검색
* 등록기간, 등록부, 등록내용, 성명(법인명), 주민(법인)등록번호, 등록권리자명(양수인), 등록의무자명(양도인), 제호(제목), 종류, 등록번호, 등록원인, 저작자, 저작자 주소, 창작일, 공표일

2. 워드프레스 Codex - Database Description 중 wp_posts
* ID, post_author, post_date, post_date_gmt, post_content, post_title, post_excerpt, post_status, comment_status, ping_status, post_password, post_name, to_ping, pinged, post_modified, post_modified_gmt, post_content_filtered, post_parent, guid, menu_order, post_type, post_mime_type, comment_count

3. 브런치
* 키워드(분류), 제목, 부제목, 저자, 작성일, 썸네일

## 구현의 대상
### 모델(Model)
1. 글(Article)
* 저자 ID(writer_id / CharField)
* 제호(title / CharField)
* 부제(subtitle / CharField)
* 썸네일(picture / URLField)
* 내용(content / TextField)
* 공표일(modified / DateField)
* 검색어(keyword / CharField)

### 뷰(View)
### 템플릿(Template)