# E01. 게시물
## 설계의 요지
### 1. 글, 그림, 영상 등 다수의 구성요소를 이용하여 게시물을 구성한 사례
저작물은 어문, 음악, 미술, 사진, 영상저작물 등 그 분류가 다양하다. 이때 2 이상의 저작물의 조합으로 구성된 게시물을 다루는 방법이 문제된다. 이 사례에서는 게시물에 상호, 주소, 전화번호 등 글(string)이 포함된다는 점, 식당의 전경, 메뉴, 음식의 사진(또는 그 url)이 포함된다는 점을 고려하여 상기 구성요소를 모두 포함하여 게시물을 작성할 수 있는 HTML 에디터 기능을 구현하였다.

### 2. 임의의 키워드를 이용하여 게시물을 분류한 사례
게시물은 'IT', '맛집', '서울' 등과 같이 그 내용과 주제에 따라 분류(cateogrize)할 수 있다. 이러한 분류는 저작물의 기획단계에서부터 기준이 마련되어 있는 경우에 유효하다. 이때 각 저작물을 작성할 당시에는 별도의 기준이 없었던 경우가 문제된다. 이 사례에서는 각 게시물이 홍보 외에는 특별한 의도가 없다는 점, 발행일자가 불규칙하다는 점, 각 게시물간 공통의 내용이나 주제가 없다는 점을 고려하여 게시물에 태그 속성을 부가하여 서비스 제공자는 게시물 작성시 임의의 태그를 입력할 수 있고 이용자는 태그별로 게시물을 분류·조회할 수 있도록 하였다.

### 3. User 모델의 id를 이용하여 이용자와 게시물을 연결한 사례
게시물과 같은 지식재산권(저작권을 포함한다) 또한 재산권이므로 그 소유자(작성자)를 명시할 필요가 있다. 이때 게시물과 작성자를 연결하는 방법이 문제된다. 이 사례에서는 서비스 제공자만이 게시물을 작성한다는 점, 서비스 내에서 모든 이용자(제공자를 포함한다)는 유일한 id로 특정된다는 점을 고려하여 게시물에 user_id를 부가하여 그 게시물의 작성자를 알 수 있도록 하였다.

## 설계의 기준
### 기본 시나리오
A 혁신도시에서 자동차 배터리 소매업을 영위하는 개인사업자 甲은 출장교체 수요가 많아 지역내 대부분의 식당에 방문해 볼 수 있었다. 甲은 A 지역민을 대상으로 자기가 알고 있는 맛집정보를 제공하고 하단에 자기의 상호, 주소, 전화번호를 노출할 수 있는 블로그를 개설하고자 한다. 블로그의 게시물과 관련한 甲의 요구사항은 다음과 같다.
1. 甲은 글, 사진, 영상, 지도 등을 포함하는 게시물을 작성할 수 있다.
2. 甲은 같은 식당을 재차 방문하였을 때 메뉴, 가격표 등이 변경된 경우 게시물을 수정할 수 있다.
3. 甲은 게시물을 '한식', '중식', '일식' 등의 태그로 분류할 수 있다.
4. 甲은 식당이 폐업하였을 때 그 식당에 관한 게시물을 비공개로 전환할 수 있다.
5. 게시물은 수정일이 최근인 순서로 정렬한다.
6. 게시물은 태그별로 모아서 볼 수 있다.
7. 이용자는 게시물 목록에서 게시물의 일부(exceprt)를 확인할 수 있다.

### 법률, 시행령, 시행규칙 등
1. 저작권법 **제4조(저작물의 예시 등)제1항**, **제11조(공표권)**, **제12조(성명표시권)**, **제53조(저작권의 등록)제1항**
2. 저작권법 시행령 **제27조(저작권등록부 기재 등)**
3. 저작권법 시행규칙 **제7조(저작권 등록부 등)**, **별지 제21호서식**

### (사실상의)표준, 관습, 실무사례, 문헌 등
1. 한국저작권위원회 **등록검색 - 등록정보검색**
* 등록기간, 등록부, 등록내용, 성명(법인명), 주민(법인)등록번호, 등록권리자명(양수인), 등록의무자명(양도인), 제호(제목), 종류, 등록번호, 등록원인, 저작자, 저작자 주소, 창작일, 공표일

2. 워드프레스 **Codex - Database Description(wp_posts)**
* ID, post_author, post_date, post_date_gmt, post_content, post_title, post_excerpt, post_status, comment_status, ping_status, post_password, post_name, to_ping, pinged, post_modified, post_modified_gmt, post_content_filtered, post_parent, guid, menu_order, post_type, post_mime_type, comment_count

3. 브런치
* 키워드(분류), 제목, 부제목, 저자, 작성일, 썸네일

## 구현의 대상
### 모델(Model)
1. 게시물(Article)
* 이용자 ID(user_id / IntegerField)
* 제목(title / CharField)
* 썸네일(thumbnail / URLField)
* 내용(content / TextField)
* 공표일(published / DateField)
* 수정일(modified / DateField)
* 태그(tag / CharField)
* 공개여부(is_public / BooleanField)

### 뷰(View)
### 템플릿(Template)