# D01. 간행물 중 단행본
물건으로써의 도서를 특정하는 방법, 특정한 도서의 성질(저자, 내용 등)을 처리하는 방법이 문제된다.

## 설계의 기준

### 기본 시나리오 및 유사사례
1. 온라인 서점을 운영하는 甲은 이용자에게 도서를 판매하고자 한다.(yes24, 교보문고)
2. 도서관을 운영하는 乙은 도서를 수집·정리·보존하고 이용자에게 대여·열람 서비스를 제공하고자 한다.(국립중앙도서관, 국회도서관)
3. 출판사를 운영하는 丙은 출판한 도서의 목록을 관리하고자 한다.(문학동네, 창작과비평사)
4. 유통사를 운영하는 丁은 보유한 도서의 재고를 관리하고자 한다.(문화유통북스, 한국도서유통)

### 법률, 시행령, 시행규칙 등
1. 출판문화산업진흥법 **제2조(정의)**, **제22조(간행물 정가 표시 및 판매)**
* 제2조제3호 : "간행물"이란 종이나 전자적 매체에 실어 읽거나 보거나 들을 수 있게 만든 것으로 **저자, 발행인, 발행일, 그 밖에 대통령령으로 정하는 기록 사항을 표시**한 것을 말한다.
* 제22조제1항 : 출판사가 판매를 목적으로 간행물을 발행할 때에는 **소비자에게 판매하는 가격(이하 "정가"라 한다)을 정하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 해당 간행물에 표시**하여야 한다.
2. 출판문화산업진흥법 시행령 **제3조(간행물의 기록 사항)**, **제15조(간행물의 정가 표시 등)**
* 제3조 본문 : 「출판문화산업 진흥법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제3호에서 "대통령령으로 정하는 기록 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.
* 제3조제1호 : **출판사**
* 제3조제2호 : 「도서관법」 제21조에 따른 **국제표준자료번호**. 다만, 전자출판물의 경우에는 「콘텐츠산업 진흥법」 제23조에 따른 콘텐츠 식별체계로 갈음할 수 있다.
3. 도서관법 **제21조(국제표준자료번호)**
* 제21조제1항 : 도서 또는 연속간행물(온라인으로 발행 또는 제작되는 도서 및 연속간행물을 포함한다)을 발행 또는 제작하고자 하는 공공기관, 개인 및 단체는 그 도서 또는 연속간행물에 대하여 국립중앙도서관으로부터 **국제표준자료번호**(이하 "자료번호"라 한다)를 부여받아야 한다.
4. 도서관법 시행령 **제14조(국제표준자료번호의 부여)**
* 제14조제1항 : 법 제21조제1항에 따른 국제표준자료번호(이하 "자료번호"라 한다)는 **국제표준도서번호**와 국제표준연속간행물번호로 구분하되, 국립중앙도서관장은 자료의 이용과 유통과정의 편의를 위하여 **부가기호**를 추가로 부여할 수 있다.
* 제14조제2항 : 자료번호를 부여 받으려는 자는 문화체육관광부령으로 정하는 바에 따라 국립중앙도서관장에게 자료번호신청서를 제출하여야 한다.
* 제14조제3항 : 자료번호와 부가기호(이하 "한국문헌번호"라 한다)의 부여 대상, 절차 및 표시 방법 등은 국립중앙도서관장이 정하여 고시한다.
5. 주민등록법 **제24조(주민등록증의 발급 등)**
* 제24조제2항 : 주민등록증에는 **성명, 사진, 주민등록번호**, 주소, 지문(指紋), 발행일, 주민등록기관을 수록한다.

### (사실상의)표준, 관습, 실무사례, 문헌 등
0. 국립중앙도서관 한국서지표준센터 <한국문헌번호편람>
* 다음 1, 2호의 내용은 <한국문헌번호편람>에서 발췌하였다.
1. 국제표준도서번호(ISBN)
* ISBN은 13자리 숫자로 구성되며, 항상 "ISBN"이라는 문자를 앞세워 표기한다.
* ISBN은 5개의 군으로 나뉘어져 있으며, 그 중 3개 군은 가변 길이이며, 제1군과 제5군은 고정 길이이다. 각 군은 반드시 하이픈(-)이나 공란으로 표시하여 이를 구분한다(가능하면 하이픈으로 표시하는 것이 보다 효율적이다).
* 제1군 : ISBN의 첫 번째 군은 국제상품코드관리협회(EAN International)가 부여하는 3자리 숫자이다.
* 제2군 : 이 부분은 국별, 지역별 또는 언어별 군을 나타낸다. 국별번호는 국제 ISBN 관리기구(International ISBN Agency)에서 국가 또는 지리, 언어 등에 따라 배정하며, 국별번호는 1자리부터 최대 5자리 숫자까지 구성될 수 있다.
* 제3군 : 이 부분은 특정 발행자(출판사 또는 기관이나 개인)를 나타낸다. 우리나라에서의 발행자번호는 국립중앙도서관 한국서지표준센터에서 배정한다. 발행자가 소정의 양식(별표 1)에 따라 신청하면 센터는 발행자번호를 배정하는데, 발행자(출판사)의 예상 발행량에 따라 2자리부터 6자리까지의 숫자로 구성될 수 있다. 신규 발행자는 6자리를 배정받게 되며 이 번호로 사용 가능한 ISBN을 모두 배정한 후에는 추가
로 발행자번호를 더 배정받아야 한다.
* 제4군 : 이 부분은 발행자가 간행한 출판물의 특정 서명(또는 표제명) 등이나 판을 나타낸다.
* 제5군 : 체크기호는 ISBN의 마지막 한 자리 숫자로서 ISBN의 정확성 여부를 자동으로 점검할 수 있는 기호이다.
2. 한국도서번호
* 우리나라에서 발행되는 도서와 소프트웨어 등의 도서번호는 ISBN에 이어서 5자리의 부가기호를 덧붙여 구성한다.
* 부가기호는 독자대상기호 1자리, 발행형태기호 1자리, 내용분류기호 3자리가 더해져 모두 5자리로 구성된다.
3. 국립중앙도서관 한국서지표준센터 <한국도서번호통보서(개별도서)>
* 도서정보 : ISBN(접두부, 발행자번호, 서명식별번호), 부가기호, 세트ISBN
* 출판예상도서정보 : 책 제목, 저자, 판 사항(판 유형, 판차, 이전판 ISBN), 형태사항(크기, 페이지수, 제본형태), 가격, 발행일, 주제어
* 발행처 및 신청자정보 : 발행처명, 신청 담당자, 담당자 전자우편, 담당자 전화번호

## 구현의 대상
### 모델(Model)
1. 단행본(Book)
도서를 특정하는 방법이 문제된다. 주민등록법 제24조제2항에서는 사람을 성명, 사진, 주민등록번호로 특정한다. 같은 방식으로 도서를 특정하였다. 제목은 부제를 포함하여 작성할 수 있다(예:상실에 대하여 - 지금, 깊은 상실을 겪고 있는 당신에게). 사진은 웹 스토리지에 저장한 사진의 URL을 저장한다. ISBN은 하이픈 또는 공백을 포함한다.
* 제목(title / CharField)
* 사진(thumbnail / URLField)
* ISBN(isbn / CharField)
* 검색어(keyword / CharField)

2. 단행본 메타데이터(BookMeta)
* 단행본ID(book_id / IntegerField)
* 키(key / CharField)
* 값(value / CharField)

3. 판형(Format)
* 단행본ID(book_id / IntegerField)
* 판차(edition / CharField)
* 쇄차(impression / CharField)
* 제본(binding / CharField)
* 치수(size / CharField)
* 매수(page / IntegerField)
* 중량(weight / DecimalField)

4. 내용상의 분류(Category)
* 단행본ID(book_id / IntegerField)
* 부가기호(k_isbn / CharField)
* 한국십진분류법(kdc / CharField)
* 듀이십진분류법(ddc / CharField)

5. 저자, 편저자, 역자, 출판사
'사람과 권리' 부분에서 다룬다.

### 뷰(View)
### 템플릿(Template)